Curso 05: JAVA ENTERPRISE – Java Servlets e JSP (bônus: Orçamentação)

UNIDADE 1: Introdução à Internet, WEB e HTML

Internet

Modelo de Aplicação JEE

A plataforma JEE utiliza um modelo de aplicação distribuída multicamada.

A lógica da aplicação é dividida em componentes de acordo com a sua função.
 Os vários componentes que constituem uma aplicação JEE são  instalados em diferentes equipamentos.
 
INTERNET
Definição

É uma rede que engloba várias outras redes que interligam bilhões de dispositivos computacionais (desktops, smartphones, tablets, etc.) de empresas privadas, públicas, acadêmicas e de governo, com alcance global e que faz uso de uma ampla variedade de tecnologias de comunicação, como satélites, cabos submarions, cabos terrestres, etc.

Histórico
Surgiu no período da guerra fria (década de 60) entre as duas maiores potências da época, os Estados Unidos e a antiga União Soviética.

O intuito era criar um sistema de comunicação militar que permitisse a distribuição de informações entre várias localidades nos EUA, permitindo a replicação dessas no caso de um ataque nuclear.

Foi criada a ARPANET, um projeto iniciado pelo Departamento de Defesa (DOD) dos Estados Unidos. Após o período mais crítico da guerra fria, o governo americano permitiu que os pesquisadores das universidades que desenvolvessem estudos na área de defesa também poderiam usar a ARPANET.

Arquitetura TCP/IP

A Internet utiliza o conjunto de protocolos padrão da internet (TCP/IP) para permitir a comunicação de vários bilhões de dispositivos computacionais no mundo inteiro.

O sistema cresceu e se tornou um conglomerado de redes em escala mundial de bilhões de dispositivos interligados pelo Protocolo de Internet (TCP/IP), permitindo o acesso a todo e qualquer tipo de informações.

Arquitetura TCP/IP

O TCP/IP (também chamado de pilha de protocolos TCP/IP) é um conjunto de protocolos de comunicação entre computadores em rede. Seu nome vem de dois protocolos:
TCP (Transmission Control Protocol - Protocolo de Controle de Transmissão);
IP (Internet Protocol - Protocolo de Internet).

Gestão

A internet não tem governança centralizada. A ICANN - Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (órgão mundial responsável por estabelecer regras do uso da Internet) é uma entidade sem fins lucrativos e de âmbito internacional, responsável pela distribuição de números de “Protocolo de Internet” (IPs) e pelo controle do sistema de nomes de domínios de primeiro nível (DNS).

IETF
É um grupo internacional composto por técnicos, agências, fabricantes, fornecedores e pesquisadores, que se ocupa do desenvolvimento e promoção de padrões para Internet, em estreita cooperação com o W3C e a ISO/IEC, em particular TCP/IP e o conjunto de protocolos Internet.
O IETF tem como missão identificar e propor soluções a questões/problemas relacionados à utilização da Internet, além de propor padronização das tecnologias e protocolos envolvidos. As recomendações da IETF são usualmente publicadas em documentos denominados Request for
Comments (RFCs).

Serviços

 Mídias Sociais
 World Wide Web
 Correio eletrônico
 Acesso remoto
 Colaboração
 Compartilhamento de arquivos
 Streamming
 VOIP
 
 Exercícios
1) [FCC - 2006 - TRE-SP] Considere as afirmativas:
I. O acesso à Internet é feito através da conexão de um computador a um provedor de acesso, ou seja, uma empresa que provê acesso à Internet aos seus clientes através da manutenção de uma infraestrutura tecnológica, tanto de hardware quanto de software (linhas telefônicas, computadores, roteadores, páginas, e-mail e outros).
II. World Wide Web ou "WWW" é uma rede mundial de computadores que fornece informações para quem se conecta à Internet, através de um navegador (browser), que descarrega essas informações (chamadas "documentos" ou "páginas") de servidores de internet (ou "sites") para a tela do computador do usuário.
III. Intranet é uma rede corporativa que se utiliza da mesma tecnologia e infra estrutura de comunicação de dados da Internet, mas restrita a um mesmo espaço físico de uma empresa.

Em relação à Internet e à Intranet, é correto o consta APENAS em
a) I. b) III.
c) I e II. CORRETO
d) I e III.
e) II e III.

2) [ESAF - 2012 – MF] O componente mais proeminente da Internet é o Protocolo de Internet (IP), que provê sistemas de endereçamento na Internet e facilita o funcionamento da Internet nas redes. O IP versão 4 (IPv4) é a versão inicial usada na primeira geração da Internet atual e ainda está em uso dominante. Ele foi projetado para endereçar mais de 4,3 bilhões de
computadores com acesso à Internet. No entanto, o crescimento explosivo da Internet levou à exaustão de endereços IPv4. Uma nova versão de protocolo foi desenvolvida, denominada:
a) IPv4 Plus. b) IP New Generation.
c) IPV5.
d) IPv6. CORRETO
e) IPv7.

Passado, Presente e Futuro da WEB

WEB 1.0
Passado (Hipertexto)
O conceito foi descrito pela primeira vez por Vannevar Bush no texto "As We May Think" (1945).

O termo "hypertext" foi definido por Ted Nelson em 1965.

Passado (Hipertexto)

Técnica de armazenamento e apresentação da informação baseada num sistema de referências cruzadas que formam uma rede de associações (à semelhança de forma como se processa o pensamento humano, baseado em associações de ideias num percurso não sequencial) que ligam texto, imagens, sons e ações, permitindo ao utilizador procurar e encontrar itens relacionados e circular entre eles facilmente, ativando palavras-chave que dão acesso a outros documentos.

As ideias por trás da Web podem ser identificadas ainda em 1980, no CERN - Organização Europeia para a Investigação Nuclear (Suíça), quando Tim Berners-Lee construiu o ENQUIRE. Ainda que diferente da Web atualmente, o projeto continha algumas das mesmas ideias primordiais, e também algumas ideias da Web semântica. Seu intento original do sistema foi tornar mais fácil o compartilhamento de documentos de
pesquisas entre os colegas.

Um computador NeXTcube foi usado por Berners-Lee como primeiro servidor web e também para escrever o primeiro navegador. No final de 1990, Berners-Lee já havia construído o navegador, o servidor e as
primeiras páginas web.

Passado (Padrões)

Tim Berners Lee inventou a Web em 1989/90. Sua genialidade foi criar e juntar três simples tecnologias, mas muito elegantes:

Localizador ou Identificador Uniforme de Recursos (URI) para identificar recursos (por exemplo, documentos, dados) na Web, e saber onde encontrá-los;
Hypertext Markup Language (HTML) linguagem para representar o conteúdo em páginas na Web e de expressá-las em links;
Hypertext Transfer Protocol (HTTP) protocolo para mover dados na Web e em toda a Internet.
Os sites tinham conteúdo estático com pouca interatividade dos internautas e diversos diretórios de links. Todo site tinha uma seção de
links recomendados.

Surgimento dos primeiros motores de busca (Google).

WEB 2.0
Presente (Hipermídia)

No dia 12 de março de 2014 o mundo comemorou os 25 anos da Web.

“Os bilhões de usuários da Web são o que a fizeram grande. Espero que muitos deles juntem-se a mim hoje para comemorar este importante marco. Eu também espero que este aniversário desencadeie uma conversa mundial sobre a nossa necessidade de defender os princípios que fizeram da Web um sucesso.” [Tim Berners-Lee]

Presente (A Era Social)
A Web 2.0, também chamada de web participativa, foi a revolução dos blogs e chats, das mídias sociais colaborativas, das redes sociais e do conteúdo produzido pelos próprios internautas.
Nesse momento, a internet se popularizou em todo o mundo, e começou a abranger muito mais do que algumas empresas para se tornar obrigatória para qualquer um que queira ter sucesso no mercado.

Por meio do YouTube, Facebook, Instagram, Snapchat, Wikipédia, e muitas outras redes sociais, todos passaram a ter voz e essa voz passou a ser escutada e respeitada fielmente.

Presente (A Era da Mobilidade)

“A iniciativa da Internet móvel é importante, informações devem ser igualmente disponíveis em qualquer dispositivo” [Tim Berners-Lee]
O volume de usuários que acessam a Internet por meio de dispositivos móveis cresceu exponencialmente nos últimos anos. Usuários de smartphones e tablets têm demandas diferentes dos usuários desktop.

WEB 3.0
Futuro (O Que Vem Por Aí)
Nomear movimentos e acontecimentos da história enquanto eles são vividos é sempre muito difícil, porém o termo Web 3.0 não é exatamente algo inédito e há um tempinho já estamos vendo ele por ai.

A Web 3.0 é uma internet onde teremos toda informação de forma organizada para que não somente os humanos possam entender, mas principalmente as máquinas, assim elas podem nos ajudar respondendo
pesquisas e perguntas com uma solução concreta, personalizada e ideal.

É uma internet cada vez mais próxima da inteligência artificial. É um uso ainda mais inteligente do conhecimento e conteúdo já disponibilizado online, com sites e aplicações mais inteligentes, experiência
personalizada e publicidade baseada nas pesquisas e no comportamento de cada individuo.

Exercícios
1) [IESES – 2011 – PM-SC] Sobre a WWW (World Wide Web, WWW ou W3) é correto afirmar que:
I. Foi desenvolvida por Tim Berners Lee na CERN, a Organização Européia para Pesquisa Nuclear em Genebra, na Suíça.
II. Os usuários da Web utilizam hiperlinks, textos destacados ou gráficos em um documento da Web que, quando clicado, abre uma nova página da Web ou seção da mesma página apresentando o conteúdo relacionado.
III. Para acessar a Web e visualizar o seu conteúdo, há a necessidade da utilização de um navegador Web.
IV. Todas as páginas Web são armazenadas em servidores locais e replicadas para um único servidor central em cada país onde a Internet é liberada para utilização.
A sequência correta é:
a) Apenas as assertivas II, e III estão corretas.
b) Apenas as assertivas III e IV estão corretas.
c) Apenas as assertiva I, III e IV estão corretas.
d) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas. CORRETO

2) [FCC - 2010 - AL-SP] Considere:
I. Afirmar que a web é independente de plataforma significa dizer que as informações disponíveis na web podem ser acessadas de qualquer hardware de computador, executando qualquer sistema operacional e usando qualquer tela para exibição.
II. Com o surgimento durante anos de inúmeros recursos especiais, tecnologias e tipos de mídia, a web perdeu um pouco da sua capacidade de ser verdadeiramente independente das plataformas.
III. O termo servidor web refere-se somente a um computador que recebe solicitações de navegadores da web e responde a essas solicitações.
IV. Cada site da web, e cada página nele inserida possui um endereço exclusivo chamado de Uniform Resource Locator (URL). O Uniform Resource Locator é um Uniform Resource Identifier (URI).
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I e II. b) III e IV.
c) I, II e III.
d) I, II e IV. CORRETO
e) II, III e IV.

HTML

Definição
• É uma Linguagem de Marcação de Hipertexto utilizada para produzir páginas na Web que são interpretados por browsers e não devemos confundir o HTML como uma linguagem de programação como:
JAVA, PHP, .NET, etc.

A criação de um documento HTML é simples, podemos usar qualquer editor de texto convencional, inclusive um bloco de notas.

<html>
<body>

Primeira Página em HTML
</body>
</html>

O documento é formado por tags (marcações).

Tags são elementos entre sinais de menor e maior (< >) que servem para definir uma porção do documento, e assim marcamos onde começa e termina o texto com a formatação especificada .

<html>
<head>
	<title>HyperText Markup Language</title>
</head>
<body>
	
		<strong>HTML</strong> (acrônimo para a expressão
		inglesa <i>HyperText Markup Language</i>, que
		significa <i>Linguagem de Formatação de
		Hipertexto</i>)é uma linguagem de marcação utilizada para
		produzir páginas na WEB.
	
</body>
</html>

Principais Elementos
1. <html>…</html> - Indicam respectivamente o início e o fim do documento.
2. <head>…</head> - Delimitam a seção de cabeçalho do documento. Trata-se da primeira seção do documento.
3. <title>…</title> - Define o título da página.
4. <body>…</body> - O corpo do documento. Entre essa tag fica a maior parte do documento que será apresentado, textos, imagens, etc.
5. 
…
- É a tag de parágrafo. Por padrão todo e qualquer texto deve ficar entre essas tags.
6. <strong>…</strong> - Coloca em Negrito o texto que a compõem;
7. <i>…</i> - é a tag para deixar o texto em itálico;
8. <a> - cria um link na página.

Cabeçalhos
São usados para títulos e subtítulos do conteúdo de textos de uma página.
O HTML possui 6 níveis de cabeçalhos, numerados de 1 a 6, sendo o número 1 o de maior destaque.
Sintaxe: <hn ° >
Cabeçalho Desejado </hn ° >

<h1>Design para WEB (h1)</h1>
<h2>Design para WEB (h2)</h2>
<h3>Design para WEB (h3)</h3>
<h4>Design para WEB (h4)</h4>
<h5>Design para WEB (h5)</h5>
<h6>Design para WEB (h6)</h6>

Âncora

É uma marcação dentro de um hiperdocumento. Pode referenciar conteúdos internos (mesma página) ou externos (outros sites).

Sintaxe: <a href="endereco">Texto</a>
<a href="#p1">Período de Inscrição do Curso</a>
<!– Marcação interna -->

<a href="http://www.abctreinamentos.com.br">Curso de Java 8</a>
<!– Marcação externa -->

Link
É a marcação que faz a ligação para a mesma página ou para sites externos.
No exemplo acima, o atributo href tem o valor "http://www.abctreinamentos.com.br" , que é o endereço completo do site da ABC e é chamado de URL.

Tabelas

São utilizadas para o armazenamento de dados tabulados.

Imagens

A Web é rica em imagens. Para inserir imagem em um documento HTML, é preciso que a imagem esteja disponível na internet através de uma URL.
http://www.abctreinamentos.com.br/lib/img/logo/abctreinamentos-logotipo.png

Sintaxe: <img src="endereco"”>Texto</a>
<img
src="http://www.abctreinamentos.com.br/lib/img/logo/abctreinamentos-logotipo.png" border="0" />

Formulários
O uso de formulários é o meio mais simples para a prestação de serviços interativos na WEB.

O usuário precisa ter uma boa experiência, por esse motivo, torna-se imprescindível que o formulário seja compreensível, não só visualmente, mas também na sua formatação interna do HTML.

Formulários – Principais Elementos

form - o contêiner do formulário.
<form>
...
</form>

input: especifica os campos de um formulário como: text, submit, button, radio, checkbox, file, image, reset.

<input type="text" name="Nome" />
<input type="checkbox" name="checkbox" />
<input type="radio" name="radiobutton" />

textarea: campo de texto multi linha;
<textarea name="sugestoes"></textarea>

select: usado para listas selecionáveis;

<select name="select">
	<option value="1">Unidade 1</option>
</select>

button: botão do formulário
<input type="button" name="enviar" />

ESTRUTURA DE PROJETO WEB JEE

Todo projeto WEB JEE segue a seguinte a estrutura de pastas:

A estrutura de diretórios gerada é composta por:
src - código fonte Java (.java);
build - onde o Eclipse compila as classes (.class);
WebContent – páginas html, jsp, imagens, css, etc;
WebContent/WEB-INF/ - pasta com configurações e recursos do projeto;
WebContent/WEB-INF/lib/ - bibliotecas .jar;
WebContent/WEB-INF/classes/ - arquivos compilados são copiados para cá;
WebContent/META-INF – opcional, é o local onde fica o arquivo de manifesto usado em arquivos .jar.

WEB.XML

Todo projeto JEE define um arquivo de configuração (web.xml) que contém as configurações das aplicações deste servidor, como por exemplo o mapeamento dos servlets que serão criados.

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
id="WebApp_ID" version="3.1">
<display-name>ProjetoWEB</display-name>
<welcome-file-list>
<welcome-file>index.html</welcome-file>
<welcome-file>index.htm</welcome-file>
<welcome-file>index.jsp</welcome-file>
<welcome-file>default.html</welcome-file>
<welcome-file>default.htm</welcome-file>
<welcome-file>default.jsp</welcome-file>
</welcome-file-list>
</web-app>

Exercícios

1) Criar o projeto WEB 4Disciplina (“File”, "New", "Dynamic web Project”).

2) Criar a página index.html e adicionar um link para a página descricao.html.

A âncora deverá ser definida no início da palavra HTML.
http://localhost:8080/4Disciplina/

3) Incluir na página descricao.html uma logomarca (imagem) e uma tabela (com borda) que descreve os principais elementos HTML.
http://localhost:8080/4Disciplina/descricao.html

4) Criar a página formulario.html.

CSS E JAVASCRIPT

CSS
Definição

CSS (Cascading Style Sheets ou Folhas de Estilos) é uma linguagem de estilo utilizada para definir a apresentação de documentos escritos em uma linguagem de marcação, como HTML, XHTML ou XML. Seu
principal benefício é prover a separação entre o formato e o conteúdo de um documento.

Ao invés de colocar a formatação dentro do documento, o desenvolvedor cria um link (ligação) para um arquivo que contém os estilos, procedendo de forma idêntica para todas as páginas de um
portal. Quando quiser alterar a aparência do portal basta portanto modificar apenas um arquivo.

Vantagens
Controle do layout de vários documentos a partir de uma simples folha de estilo;
Maior precisão no controle do layout;
Aplicação de diferentes layouts para servir diferentes tipos de dispositivos (desktop, smartphones, tablets, etc.).

Sintaxe Básica

Suponha que desejamos uma cor de fundo vermelha para a página web.

body {
background-color: #FF0000;
}

Utilização

A aplicação do CSS a um conjunto de páginas HTML pode ser feita
de 03 formas:
(1) Método In-line (o atributo style)
(2) Método Interno (a tag style)
(3) Método Externo (link para uma folha de estilo)

Utilização - (1) Método In-line

Uma maneira de aplicar CSS é pelo uso do atributo style do HTML. Tomando como base o exemplo mostrado
anteriormente, a cor vermelha para o fundo da página pode ser aplicada conforme mostrado a seguir:

<html>
<head>
<title> Exemplo </title>
</head>
<body style="background-color: #FF0000;">

Esta é uma página vermelho 
</body>
</html>

Utilização - (2) Método Interno

Uma outra maneira de aplicar CSS é pelo uso da tag <style> do HTML, como mostrado a seguir:

<html>
<head>
<title> Exemplo </title>
<style type="text/css">
	body {background-color: #FF0000;}
</style>
</head>
<body>

uma página vermelha 
</body>
</html>

Utilização - (3) Método Externo

Cria-se um arquivo com a extensão .css (no exemplo style.css)

body {background-color: #FF0000;}

O método recomendado é o de fazer referência para uma folha de estilos externa.

<html>
<head>
<title> Meu Documento </title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
</head>
<body>

uma página vermelha 
</body>
</html>

Principais Elementos

id
"id" é representada por "#" seguido do seletor:

...
#textoPadrao {color: red}

...
<p id="textoPadrao">
esta é uma id

class

"class" é representada por "." seguido do seletor:

...
.textoPadrao {color: red}
...

<p class="textoPadrao">
esta é uma classe

Atributo “id” versus “class”

O atributo id atribui um nome exclusivo a um elemento. Cada nome pode ser usado apenas uma única vez em uma determinada página. Por exemplo, se sua página tiver um id chamado “content”, ela não poderá conter outro id com o mesmo nome.

O atributo class, ao contrário, pode ser usado na mesma página em vários elementos.

SPAN

imagine que você tem um texto e nesse texto você quer formatar uma palavra, frase ou qualquer outra parte do texto. Para isso você irá usar o span:

Essa parte do texto está em preto
<span class="benefit">mas está aqui é diferente</span>, <span class="benefit">grande</span> e <span class="benefit">pequena</span>.

DIV

É a abreviatura de divisão, usada para criar uma divisão entre agrupamentos de conteúdo. Por exemplo, a representação de duas listas de presidentes dos Estados Unidos agrupados segundo suas filiações políticas.

#democrats{
background:blue;
}
#republicans{
background:red;
}

<div id="democrats">
	<ul>
		<li>Franklin D. Roosevelt</li>
		<li>Harry S. Truman</li>
		<li>John F. Kennedy</li>
	</ul>
</div>
<div id="republicans">
	<ul>
		<li>Dwight D. Eisenhower</li>
		<li>Richard Nixon</li>
		<li>Gerald Ford</li>
	</ul>

</div>

JAVASCRIPT

Definição
É uma linguagem de scripts para WEB (criada pela Netscape em 1995), utilizada para criar pequenos aplicativos encarregados de realizar ações simples e inteligentes.

O JavaScript atua normalmente no lado cliente, ou seja, o código geralmente está incluído em páginas HTML. Quando um usuário acessa uma página HTML com JavaScript, o script é carregado pelo
navegador. O navegador por sua vez lê as instruções, as interpreta e as executa.

<html>
<head>
<title>Titulo</title>
<script>
alert('hello world');
</script>
</head>
<body>
</body>
</html>

Definição

Pode-se definir na tag <head>, fazendo uso da tag <script>, uma referência a um arquivo .js externo.

<html>
<head>
<title>Titulo</title>
<script src="teste.js">
</script>
</head>
<body>
<h1>Texto qualquer</h1>
</body>
</html>

Sintaxe Básica
document.write(<texto>) → Escreve o texto na tela do navegador;

Ex: document.write('Olá Mundo!');
var nota; var media = 7.0 → Declaração de variáveis;

Comando if ... else

var d = new Date();
var time = d.getHours();
if (time<12) {
document.write("<b>Bom Dia</b>");
} else if (time>=12 && time<18) {
document.write("<b>Boa Tarde</b>");
} else {
document.write("<b>Boa Noite</b>");

Alert Box → Exibe uma pequena janela com uma mensagem e um botão “OK”;
Ex:
alert("Alert Box!");
}

Confirm Box → Exibe uma pequena janela com uma mensagem e os botões “OK” e “Cancelar”.

Ex:

confirmou = confirm("Confirmar?");
if (confirmou) {
document.write('Confirmou!');
} else {
document.write('Não Confirmou!');

Prompt Box → Exibe uma pequena janela com uma caixa de texto para informar um valor.

Ex:
nome = prompt("Informe seu nome:","");
document.write(nome);
}

Funções

Sintaxe Básica
function <nome da funcao>(<arg1,arg2,...,argN>) {
<comandos>
return <valor de retorno>; // opcional
}

Exemplo:
function soma(val1,val2) {
return val1+val2;
}
document.write(soma(3,5));

Eventos

São ações que podem ser detectadas pelo JavaScript.

Ex: clique de um botão, passar o ponteiro do mouse sobre uma imagem, etc.

As tags html possuem atributos que se referem a eventos.

Geralmente se cria uma função referente aos eventos e se atribuem a eles os eventos da tag html.

Eventos
Onabort
Carregamento de uma imagem é interrompido

Onblur
Um elemento perde o foco

Onchange
O usuário altera o valor de um campo

Onclick
O usuário clica em um objeto

Ondblclick
O usuário realiza um duplo click em um objeto

Onerror
Um erro ocorre quando carrega um documento ou imagem

Onfocus
Um elemento recebe o foco

Onkeydown
Uma tecla foi pressionada

Onkeypress
Uma tecla foi mantida pressionada por um tempo

Onkeyup
Uma tecla foi liberada

Onload
Uma página ou imagem foi carregada

onmousedown
O botão do mouse foi pressionado

onmousemove
O mouse foi movimentado

onmouseout
O mouse foi movimentado para fora de um elemento

onmouseover
O mouse foi movimentado sobre um elemento

onmouseup
O botão do mouse foi liberado

onreset
O botão reset foi clicado

onresize
Uma janela foi redimensionada

onselect
Um texto foi selecionado

onsubmit
O botão submit foi clicado

onunload
O usuário saiu da página

Exemplo:

<html>
<head>
<script>
function clicou() {
alert('Clicou!');
}
</script>
</head>
<body>
<input type="button" value="Clique Aqui"
onclick="clicou();" />
</body>
</html>

Formulário

Referenciando elementos de um formulário.

<html>
<head>
<title>Titulo</title>
<script>
function mostrarValor() {
alert(document.formulario.valor.value);
}
</script>
</head>
<body>
<form name="formulario" action="index.php" method="post"
onsubmit="mostrarValor()">
Valor: <input type="text" name="valor" />
<input type="submit" value="OK"/>
</form>
</body>
</html>

Exercícios

1) Criar o arquivo de estilo abaixo (estilo.css) e aplicá-lo às páginas HTML index.html, descricao.html e formulario.html.

body {
padding-left: 11em;
font-family: Georgia, "Times New Roman",
Times, serif;
color: purple;
background-color: #d8da3d }
h2 {
font-family: Helvetica, Geneva, Arial,
SunSans-Regular, sans-serif }

2) Fazer referência a um arquivo externo (funcoes.js) para fazer a validação do campo CPF do arquivo formulario.html.

<title>Página de Formulário</title>
<script src="lib/js/funcoes.js">
</script>
</head>
<body>
<form name="form" action=""
onsubmit="validacao(document.form.cpf.value)">
CPF: 
<input type="text" name="cpf" maxlength="11"/> 
Senha: 
<input type="text" name="senha"/> 
<input type="submit" value="Entrar" />
</form>
</body>

HTML 5

HTML 5
Definição
O HTML5 é o novo padrão para a estruturação e apresentação de conteúdo na WEB trazendo melhorias significativas com novas funcionalidades de semântica e acessibilidade, além de melhorar o
suporte aos mais recentes conteúdo multimídias.

As principais mudanças que a nova versão proporcionará aos usuários são: melhor tratamento de exceção, mais tags para substituir scripts, independência de plataforma e redução da necessidade de
plugins externos.

Principais Características

Inclusão do elemento canvas para desenho

<canvas id="myCanvas" width="400" height="400"></canvas>

Manipulação do elemento com Javascript:

<script type="text/javascript">
var myCanvas = document.getElementById("myCanvas");
var canvas = myCanvas.getContext("2d");
canvas.fill"#FF0000";
canvas.fillRectt(0,0,100,100);
</script>

Inclusão dos elementos vídeo e áudio para reprodução multimídia

Elemento vídeo:
<video width="100" height="100" controls="controls">
<source src="video.mp4" type="video/mp4" />
<source src="video.ogg" type="video/ogg" />
O seu navegador não suporta o formato.
</video>

Elemento áudio:

<audio controls="controls">
	<source src="audio.mp3" type="audio/mpeg" />
	<source src="audio.ogg" type="audio/ogg" />
	O seu navegador não suporta o formato
</audio>

nclusão de novos controles para formulário

<datalist>
Uma lista de opções de entrada.

<keygen>
Gera chaves para autenticação de usuários.

<output>
Para diferentes tipos de saídas, como as geradas por scripts.

Total suporte ao CSS3
O HTML5 dá total suporte a mais nova versão(3) do CSS. Com essa integração, as páginas webs podem receber os mais variados tipos de estilos como sombra nos textos e quadros, efeitos de transição, quadro com cantos arredondados e vários recursos novos que o
CSS3 oferece.

Validação de Formulários

O HTML5 trouxe diversas possibilidades e, principalmente, facilidades para os desenvolvedores. Uma delas é relacionada a validação de formulários. O que antes só era feito com o uso de JavaScript, hoje pode ser feito diretamente no HTML e em um tempo muito menor.

O HTML5 inclui um mecanismo bastante sólido na validação de formulários com base nos atributos da tag input: type, pattern e require. Graças a esses novos atributos, é possível delegar algumas funções de verificação de dados para o navegador.

Validação de Formulários

O atributo type

Esse atributo indica o tipo de controle de entrada de dados como o popular <input type="text"> para manipulação de dados de texto simples.

<input type="email"> valida o campo para garantir que o dado digitado seja de fato um endereço de e-mail válido.

Há também o <input type="number"> , <input type="url"> e <input type="tel"> para validar números, URLs e telefones respectivamente.

O atributo pattern
Esse atributo especifica um formato (na forma de expressão regular do JavaScript) em que o valor do campo é testado.

Expressões regulares são utilizadas para analisar e manipular texto.

Elas são frequentemente utilizadas para executar operações complexas e para garantir que os dados de texto estão corretos.

Exemplo: Por exemplo, para um número de telefone 0803-555-8205 (xxxx-xxx-xxxx), teríamos uma RegEX ^\d{4} \d{3} \d{4}$ que corresponde ao formato no HTML5:

<label for=""phonenum">Número do telefone:</label>

<input pattern="^\d{4} \d{3} \d{4}$" type="tel">

O atributo required

Esse é um atributo booleano usado para indicar que um determinando campo de formulário é obrigatório. Ao adicionar esse atributo a um campo de formulário, o navegador obriga o usuário a inserir dados
naquele campo antes de enviar o formulário.

Essa validação substitui a validação básica de formulário implementada com JavaScript, tornando as coisas um pouco mais úteis e nos poupando algum tempo de desenvolvimento.

<input name="my_name" required="required" type="text">

1) [UFG - 2014 – UEAP] Vários elementos da linguagem HTML 4.01 foram reescritos na nova versão HTML5, ou removidos desta. Qual dos elementos a seguir deixou de ser suportado pela linguagem HTML5?
a) <video>
b) <table>
c) <embed>
d) <applet> CORRETO

2) [FCC - 2014 – SABESP] São elementos da linguagem HTML 4.01 que não fazem mais parte da HTML5, ou seja, não são suportados em HTML5:
a) applet e iframe.
b) font e frame. CORRETO
c) center e option.
d) acronym e button.
e) frameset e fieldset.

3) Criar uma outra versão do arquivo formulario.html e fazer a validação dos campos CPF e Senha sem o uso de JS.
formularioV2.html

Projeto Prático (Parte 1)

Transformar a Aplicação Loja Virtual em um Produto WEB.

São necessários realizar 05 Passos:

1. Fazer download do projeto LojaVirtual.zip e descompactá-lo em um diretório qualquer.

2. Criar no Eclipse um ‘Dynamic Web Project’ intitulado ProjetoWEB.

3. Copie todos os arquivos do projeto LojaVirtual.zip para a pasta WebContent do ProjetoWEB.

4. Publicar o projeto ProjetoWEB no servidor de aplicação JEE Apache Tomcat 8.

5. Executar o projeto no Browser: http://localhost:8080/ProjetoWEB/

Exercícios
1) Realizar os 05 passos informados anteriormente para a criação do ProjetoWEB.

2) Testar todas as validações de dados informadas nos campos dos formulários.

ATIVIDADES PARA APROFUNDAMENTO
1) Analisar o código-fonte de todas as páginas HTML da Loja Virtual – Site WEB.
2) Analisar os arquivos JS e CSS utilizados na Loja Virtual – SiteWEB.
3) Alterar a cor do site para Azul e da fonte utilizada para Verdana.

Cor Azul Steel: #4682B4

