UNIDADE 5: Orçamentação de Sistemas

Medição de Software

Por que Medir Software?

“Não se consegue controlar aquilo que não se consegue medir.”
(Tom De Marco)


Em diversas áreas da Engenharia, a medição é algo extremamente importante e comum, seja para definir o tamanho de um apartamento, a distância de um lugar para outro, entre outros exemplos. Para isto, são
estabelecidos padrões que são, em sua maioria, amplamente aceitos pela comunidade mundial que desenvolve trabalhos ligados a essasáreas.

Na área computacional, mais especificamente na área de Engenharia de Software, a definição de padrões para o estabelecimento de medidas de um software não é tão simples.

A dificuldade vem do fato da difícil concordância sobre o que medir em um software, quais critérios analisar, como definir padrões de avaliação, entre outras diversas divergências de pensamentos.

Segundo a empresa FattoCS (www.fattocs.com.br), a medição de software deve ter por objetivo:
Estimar custo e recursos de projetos;
Avaliar a aquisição de pacotes (make-or-buy);
Suportar análises de produtividade e qualidade;
Remunerar fornecedores;
Apoiar a gerência de escopo do projeto;
Apoiar a gerência de requisitos do projeto;
Benchmarking.


Dilema na Medição de Software
Requisitos - qualidade, funcionalidade e performance são infinitos: tendem a expansão

Recursos - trabalho, logística, capital são restritos: pressão para menor utilização

Como manter esta situação sob controle?
- Atender ao máximo as expectativas com a utilização do mínimo de recursos.

Métricas de Software
Uma métrica é a medição de um atributo (propriedades ou características) de uma determinada entidade (produto, processo ou recursos).

As métricas devem ser indicadores e não medidas exatas.

Devem prover granularidade suficiente para mostrar as tendências gerais, identificar os problemas e demonstrar progresso.

Métricas ajudam a mostrar os problemas, não resolve os problemas, somente antecipa e mostra tendências.

Permite a comparação e consequentemente a melhoria de processos.


Métricas de Software – Exemplos:
Tamanho do produto de software (número de linhas de código, número de casos de uso, número de tabelas, etc.);

Número de pessoas necessárias para implementar cada caso de uso;

Número de defeitos encontrados por etapa de desenvolvimento;

Esforço/Tempo/Custo para a realização de uma tarefa;

Grau de satisfação do cliente com o produto de software (adequação do produto com o que foi especificado, qualidade do produto quanto ao uso, estabilidade do produto quanto à performance, etc.).

Principais Métricas de Software

LOC – Lines Of Code
- Dimensionamento do sistema através da quantidade de linhas de código.

Sistema Halstead
- Dimensionamento do sistema através da quantidade de operandos (itens de dados) e operados (comandos de linguagem de dados).

Pontos de Caso de Uso
- Proposta por Gustav Karner (1993) com o propósito de estimar recursos para projetos de software orientados a objeto, modelados por meio de especificação de casos de uso.

Análise de Ponto de Função – APF
- Técnica que visa medir o desenvolvimento e manutenção de software em termos significativos para os seus usuários, com base na visão do usuário.


Quem Faz Uso da APF?

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL (RFB, MF, MPOG, etc.)
BNDES
CEF
SERPRO
DATAPREV
CORREIOS
BRADESCO
ABN/REAL
EXÉRCITO
PETROBRÁS
EMBRATEL
EDS
POLITEC
CPM
STEFANINI


Análise de Pontos de Função (APF)

Análise de Pontos de Função
DEFINIÇÃO
Análise de Pontos de Função (APF) é uma técnica para a medição de projetos de desenvolvimento de software, visando estabelecer uma medida de tamanho, em Pontos de Função (PF), considerando a
funcionalidade implementada, sob o ponto de vista do usuário. A medida é independente da linguagem de programação ou da tecnologia que será usada para implementação.

O ponto de função é a unidade utilizada para tal fim e busca em um único número ponderar os requisitos funcionais de armazenamento e transação de um sistema.
Técnica padronizada pela International Function Point Users Group IFPUG. As regras, procedimentos e práticas de contagem estão definidos no Counting Practices Manual – CPM – atualmente em sua versão 4.3.1.

HISTÓRICO
A Análise de Pontos de Função (APF) foi elaborada por Allan Albrecht da IBM e trazida a público em 1979 através da publicação do trabalho Measuring Application Development Productivity
(Medindo a Produtividade no Desenvolvimento de Aplicativos).



