ALGORITMO COM QUALIDADE

"Qualquer tolo consegue escrever código para um computador entender. Bons programadores escrevem código que humanos consigam entender." 
Martin Fowler


MÁXIMAS DE PROGRAMAÇÃO

Segundo os professores Guimarães e Lages, são 10 as regras básicas que devem ser seguidas para a elaboração de algoritmos com qualidade:

1) Algoritmos devem ser feitos para ser lidos por seres humanos;
2) Escreva os comentários no momento em que estiver escrevendo o algoritmo;
3) Os comentários deverão acrescentar alguma coisa;
4) Use comentários no prólogo;
5) Utilize espaços em branco para melhorar a legibilidade;
6) Escolha nomes representativos para suas variáveis;
7) Um comando por linha é suficiente;
8) Utilize parênteses para aumentar a legibilidade e prevenir-se contra erros;
9) Utilize identação para mostrar a estrutura lógica do algoritmo.
10) Lembre-se: toda vez que for feita uma modificação no algoritmo, os comentários associdados devem ser alterados, e não apenas os comandos.

EXERCÍCIO

1) Analise os mais de 50 programas Java criados ao longo deste curso e verifique se as 10 regras básicas para a construção de algoritmos com qualidade são seguidas;

